# Регулярные выражения

Справочник регулярных выражений


### 1. МОДИФИКАТОРЫ

**`"i"`** &ndash; регистронезависимость шаблона


### 2. МЕТАСИМВОЛЫ

**`"."`** &ndash; точка соответствует любому символу, кроме перевода строки...
внутри символьного класса трактуется как литерал

**`"\"`** &ndash; обратный слеш производит операцию экранирования метасимвола,
следующего непосредственно за ним, тем самым последующий метасимвол трактуется как литерал.
**Примеры**: **`"."`** (совпадение с любым символом), **`"\."`** (совпадение только с точкой)

**`"["`** &ndash; символ, открывающий символьный класс...
если нужен в качестве литерала, то его необходимо экранировать

**`"]"`** &ndash; является метасимволом при наличии слева открывающей квадратной скобки **`"["`** ...
иначе - литерал, не требующий обязательного экранирования

**`"-"`** &ndash; в символьном классе между двумя символами (кроме символов символьного класса)
является метасимволом и задает диапазон символов... иначе - литерал

**`"^"`** &ndash; циркумфлекс, крышка. В начале символьного класса обозначает
метасимвол отрицания, отрицающий все символы, указанные в символьном
классе: **`"[^abc0-5]"`** &ndash; не **"a"**, не **"b"**, не **"c"** и не цыфры от **"0"** до **"5"**...
в любой другой позиции символьного класса циркумфлекс будет литералом

**`"\t"`** &ndash; матасимвол табуляции  
**`"\r"`** &ndash; возврат каретки  
**`"\n"`** &ndash; новая строка


### 3. Символьные классы

**`"[abc]"`** &ndash; любой один символ из трех указанных: или **"a"**, или **"b"**, или **"c"**  
**`"[a-f]"`** &ndash; символы в диапазоне от **"a"** до **"f"** *(a,b,c,d,e,f)*  
**`"[0-9]"`** &ndash; цыфры от **"0"** до **"9"** *(0,1,2,3,4,5,6,7,8,9)*


### 4. Метасимволы символьных классов

**`"\d"`** &ndash; **`[0-9]`**, цифры  
**`"\D"`** &ndash; **`[^0-9]`**, кроме цифр  
**`"\w"`** &ndash; **`[a-zA-Z0-9_]`**, буквенно-цифровые символы и подчеркивание  
**`"\W"`** &ndash; **`[^a-zA-Z0-9_]`**, кроме буквенно-цифровых символов и подчеркивания  
**`"\s"`** &ndash; **`[\r\n\t\f\v  (пробел)]`**, пробельные символы  
**`"\S"`** &ndash; **`[^\r\n\t\f\v  (пробел)]`**, кроме пробельных символов


### 5. Символьные классы POSIX

**`[[:digit:]]`** &ndash; **`\d`**, **`[0-9]`**  
**`[[:alnum:]]`** &ndash; **`[a-zA-Z0-9]`**  
**`[[:alpha:]]`** &ndash; **`[a-zA-Z]`**  
**`[[:blank:]]`** &ndash; пробел и табуляция  
**`[[:lower:]]`** &ndash; **`[a-z]`**  
**`[[:upper:]]`** &ndash; **`[A-Z]`**  
**`[[:space:]]`** &ndash; **`\s`**  
**`[[:xdigit:]]`** &ndash; **`[a-fA-F0-9]`**


### 6. КВАНТИФИКАТОРЫ

**`"+"`** &ndash; одно или более вхождений предшествующего элемента || min:1, max:неограничено. Жадный квантификатор.  

**`"*"`** &ndash; любое количество вхождений предшествующего элемента || min:0, max:неограничено. Жадный квантификатор.  

**`"?"`** &ndash; указывает на необязательность предшествующего элемента || min:0, max:1. Жадный квантификатор.

**`"{min,max}"`** &ndash; задает количество вхождений от значения min до значения max  
**`"{min,}"`** &ndash; задает количество вхождений от значения min до бесконечности  
**`"{точное кол-во}"`** &ndash; задает количество вхождений

>Квантификаторы по умолчанию являются жадными, т.е. захватывают как можно больше вхождений. Добавляя к квантификатору знак вопроса, мы делаем его ленивым, т.е. заставляем искать как можно меньше вхождений.  
**`"+?"`** &ndash; ленивый квантификатор.  
**`"*?"`** &ndash; ленивый квантификатор.  
**`"??"`** &ndash; ленивый квантификатор.  

* * *
&copy; <v.o.krasovsky@gmail.com>, 2015 